# DRAPEAUX DU DICTIONNAIRE FRANÇAIS

Ce fichier est un mémo résumant la manière d’apposer les drapeaux du fichier des affixes sur les entrées du dictionnaire Hunspell pour le français.
Il est bien sûr préférable de lire la documentation pour Hunspell pour comprendre le tout.
Et de lire le fichier des affixes pour connaître le détail de toutes les règles.

Ces drapeaux sont définis dans le fichier FRANCAIS_7.aff

Pour le dictionnaire français, chaque drapeau est composé de deux lettres ASCII.
Il existe deux catégories de drapeaux:
    — ceux pour les noms et les adjectifs: ils commencent tous par une lettre majuscule,
    — ceux pour les verbes: ils commencent tous par une lettre minuscule.

Choix a été fait de ne pas utiliser de drapeau pour les mots grammaticaux.


## DRAPEAUX SPÉCIAUX

    || -> préserve la casse des mots. Utile surtout pour les symboles des unités de mesure.
    () -> crée un lemme virtuel (dans les faits, le lemme est recréé parmi les formes fléchies)
          Ce drapeau s’utilise sur presque toutes les entrées du dictionnaire français,
          excepté les noms et adjectifs invariables, les mots grammaticaux, les verbes qu’on ne prend pas la peine de conjuguer.


## DRAPEAUX POUR NOMS & ADJECTIFS & CAS DIVERS

    AJOUT DE FORMES ÉLIDÉES

        L' -> ajoute l’élision de “le/la”.
        D' -> ajoute l’élision de “de”.
        Q' -> ajoute l’élision de “que”.
        Q* -> ajoute l’élision de “quoique”, “puisque”, “lorsque”.
        Qj -> ajoute l’édision de “jusque”.
        Si -> ajoute l’élision de “si”.

        Pour les mots invariables.
        Ces drapeaux ne s’utilisent pas sur les lemmes virtuels.

        Pour tous les noms et adjectifs variables, ces drapeaux sont inclus dans les règles d’affixation pour le pluriel et les changements de genre.

        EXEMPLES

            absurdement/L'D'Q'
            Illyrie/L'D'Q'
            elle/D'Q'Q*Qj
            ils/D'Q'Q*QjSi


    VARIANTES PLURIELLES SIMPLES

        S. -> pluriel en -s simple.
        X. -> pluriel en -x simple.
        A. -> pluriel pour mots anglais.
        I. -> pluriel pour mots latins/italiens.
            (Ces quatre drapeaux doivent être utilisés sur les lemmes virtuels.)

        S= -> uniquement pour les cas particuliers
            (Ne pas utiliser sur les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            action/S.()
            couteau/X.()
            body/A.()
            columbarium/I.()


    NOMS & ADJECTIFS VARIABLES EN GENRE ET NOMBRE

        F. -> masculins divers, formes féminines les plus courantes et pluriel en -s (sans doublement de consonnes)
        F+ -> masculins divers, formes féminines les plus courantes et pluriel en -s (doublement de consonnes)
        Fs -> masculin en -eur, féminin en -euse, pluriel en -s
        Fc -> masculin en -eur, féminin en -rice, pluriel en -s
        Fe -> masculin en -eur, féminin en -eresse, pluriel en -s
        Fx -> masculins divers, formes féminines diverses, pluriels en -s (pour les cas exceptionnels)

        (Pour les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            combatif/F.()
            immatériel/F+()
            imprimeur/Fs()
            médiateur/Fc()
            vengeur/Fe()
            ambigu/Fx()


    DRAPEAUX COMPLÉMENTAIRES POUR VARIANTES FÉMININES

        Gs -> féminin en -euse, pluriel en -s
        Gc -> féminin en -rice, pluriel en -s
        Ge -> féminin en -eresse, pluriel en -s
        Go -> féminin en -oresse, pluriel en -s

        (Pour les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            assesseur/F.Gs()
            auteur/F.Gc()
            commandeur/FsGe()
            docteur/F.Go()


    FORMES FÉMININES & PLURIELS EN -X

        W. -> masculins divers, formes féminines les plus courantes et pluriel en -x
        Wx -> masculins divers, formes féminines diverses, pluriels en -s (pour les cas exceptionnels)

        (Pour les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            asocial/W.()
            audacieux/W.()
            beau/Wx()
            doux/Wx()


    UNITÉS DE MESURE

        Um -> unités variables
        Ui -> unités invariables

            (Pour les lemmes virtuels.)

        U. -> unités sous formes abrégées (invariables)

            (Pas pour les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            gramme/Um()
            hertz/Ui()
            V/U.||--



## DRAPEAUX POUR LES VERBES

    VERBES

        d' -> élision de “de”
        n' -> élision de “ne”
        q' -> élision de “que”
        j' -> élision de “je”
        c' -> élision de “ça/ce”
        l' -> élision de “le/la”
        m' -> élision de “me”
        t' -> élision de “te”
        s' -> élision de “se”

        Dans la grande majorité des cas, ces drapeaux ne sont pas utilisés sur les entrées des verbes du dictionnaire,
        excepté ceux qui ont été inclus sans drapeau de conjugaison.
        Si vous apposez un drapeau de conjugaison, les drapeaux d’élision sont déjà inclus parmi les formes conjuguées.

        EXEMPLES

            en/j'c'n'd'l'm't's'
            y/L'D'Q'Q*Qjj'c'n'm't's'
            ablatir/d'q'n'l'm't's'


    VERBES DU PREMIER GROUPE

        Contrairement à la croyance commune, les verbes du premier groupe ne sont pas aussi réguliers que ce que beaucoup affirment.
        Il faut donc veiller, en ajoutant un verbe du premier groupe, à réfléchir si la racine subit des changements lors de la conjugaison
        (modification ou ajout de diacritiques (é -> è, e -> è, c -> ç), doublement des consonnes, ajout de lettres, changement de lettres (y -> i)).

        a0 -> cas général, y compris les verbes en -cer, -ger, -yer
        a6 -> pour les verbes pronominaux réciproques (comme s’entre-tuer)
        a8 -> verbes impersonnels (3ᵉ personne du singulier)
        a9 -> verbes impersonnels (3ᵉ personne du pluriel)

        b0 -> verbes en -ecer, -emer, -ener, -eper, -erer, -eser, -ever, -evrer
              verbes en -eler, -eter (pas de doublement de la consonne, comme avec acheter, celer, ciseler, etc.)
              changement du e en è avant syllabe muette

        c0 -> verbes en -ébrer, -écer, -écher, -écrer, -éder, -éger, -égler, -égner, -égrer, -éguer,
                        -éler, -émer, -éner, -éper, -équer, -érer, -éser, -éter, -étrer, -évrer, -éyer
              changement du é en è (et gestion de c|ç et g|ge)

        d0 -> verbes en -eler, -eter : doublement des consonnes l ou t

        Tous les autres drapeaux commençant par “a” sont pour les exceptions et cas particuliers.
        (aller, envoyer, jogger, etc.)

        Quoiqu’irrégulier, il a été choisi d’étiqueter aller comme un verbe du 1ᵉʳ groupe
        parce qu’il est beaucoup plus proche des verbes de ce groupe que n’importe quel autre du 3ᵉ groupe.

        (Pour les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            abaisser/a0p+()
            vaciller/a0p.()
            entraccorder/a6p+()
            interfonctionner/a8p.()
            percoler/a8a9p+()
            crever/b0p+()
            déceler/b0p+()
            enfiévrer/c0p+()
            étinceler/d0p.()


    VERBES DU DEUXIÈME GROUPE

        f0 -> pour presque tous les verbes du 2ᵉ groupe.

        Les quelques verbes irréguliers du 2ᵉ groupe ont un drapeau commençant par “f”.

        En théorie, tous les verbes du 2ᵉ groupe sont déjà présents dans le dictionnaire.
        En pratique, il manque sans doute des verbes anciens obsolètes.

        (Pour les lemmes virtuels.)

        EXEMPLES

            abolir/f0p+()
            finir/f0p+()
            frémir/f0p.()
            périr/f0p.()


    VERBES DU TROISIÈME GROUPE

        Les verbes du 3ᵉ groupe sont très irréguliers.
        Les verbes en -ir ont des drapeaux commençant par “i”.
        Les verbes en -oir ont des drapeaux commençant par “p”.
        Les verbes en -clore ont des drapeaux commençant par “r”.
        Les verbes en -dre, -pre ont des drapeaux commençant par “t”.
        Les verbes en -battre ont des drapeaux commençant par “u”.
        Les verbes en -mettre ont des drapeaux commençant par “v”.
        Les verbes en -eindre, -aire ont des drapeaux commençant par “w”.
        Les verbes en -oire, -clure, -ou(r)dre, -vre ont des drapeaux commençant par “x”.
        Les verbes en -ire ont des drapeaux commençant par “y”.

        En théorie, tous les verbes du 3ᵉ groupe sont déjà présents dans le dictionnaire.
        En pratique, il manque probablement des verbes anciens obsolètes.

        (Pour les lemmes virtuels.)


    PARTICIPES PASSÉS

        p+ -> participes passés variables des verbes du 1ᵉʳ et 2ᵉ groupes.
        p. -> participes passés invariables des verbes du 1ᵉʳ et 2ᵉ groupes.

        q+ -> participes passés variables des verbes du 3ᵉ groupe.
        q. -> participes passés invariables des verbes du 3ᵉ groupe.

        Les drapeaux de conjugaison des verbes irréguliers incluent souvent déjà les
        participes passés. Dans ce cas, il n’est pas nécessaire d’ajouter ces drapeaux.

        (Pour les lemmes virtuels.)
